Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, Filip.
Dzień dobry.
W podcaście, dzień dobry, w podcaście Roki Borys i Filip Szeląg
naszym gościem jest Owy Filip,
czyli bardzo znany i lubiany designer
z bardzo dużym doświadczeniem.
I dzisiaj będziemy sobie rozmawiać głównie o Tobie, Filip.
Tak, bardzo dziękuję.
Tak, ten początek krępujący jest standardem w rynku, żebym powiedział.
Dzisiaj porozmawiamy sobie o pracy designera,
porozmawiamy sobie o tym, jak się pracuje w różnych mniejszych, większych firmach,
porozmawiamy sobie o tych rzeczach, które robiłeś,
bo pracowałeś przy Twordsach, Terminatorze,
no i ostatnio przy Dying Lightie 2.
Tak jest.
Wspominałem Jarka, oczywiście dalej jeszcze sobie do Jarka wrócimy.
My się spotykamy z okazji tego, że odbywa się PGA,
a w sumie dla twórców gier odbywa się Game Industry Conference.
Ty coś robisz na GIT-u?
Tak, będę prowadził dwa panele.
I kiedy prowadzisz?
W sobotę o 13.00 i 17.00, jeśli dobrze pamiętam.
No to jak my puszczamy to w piątek rano,
to oczywiście jak ktoś jest na GIT-u w Poznaniu, czy na PGA,
to zapraszamy na... i o czym będziesz mówił?
O twoim najważniejszym pytaniu.
Tak, znaczy będę hostował rozmowę, którą będziemy prowadzić.
Wymyśliliśmy taką nową formułę, która nazywa się Ask Me Anything.
Ała w skrócie.
Polega to na tym, że zaprosiliśmy paru ekspertów,
którzy będą siedzieli przed publicznością
i będziemy oczekiwali na pytania od publiczności.
Dowolne, jakiekolwiek komu przyjdzie do głowy.
Oczywiście w tematach.
Mamy dwa tematy, czyli robienie gier kontrowersyjnych,
do którego pewnie potem będziesz nawiązywał.
Mamy dobrego gościa w tej sprawie, tak.
Oraz design i różne procesy designerskie, jakie mamy w firmach,
żeby się powymieniać doświadczeniami
i rozpowiadać na jakieś pytania na temat designu.
Tak jest, dobrze.
Borys, jednej z ważniejszych rzeczy, nie powiedziałeś,
zacząłeś mówić o projektach, którymi Filip się zajmował.
A propos tych kontrowersyjnych, to twoja historia jest bardzo długa.
To znaczy nie a propos tych kontrowersyjnych, nie od tego chcę zaczynać,
ale rzeczy, przy których pracowałeś, to oprócz tych,
to było też Hated?
Nie, ja przy Hated nie pracowałem.
A, ty wiesz, ty masz po prostu, dobra.
Ale pracowałeś w Destructive Crazy.
Pracowałem.
Piętorej roku w Destructive Crazy, tak.
No to dobrze.
Jak tam sprawa sądowa?
Nie, nie, nie.
Właśnie przestań oprzonę na ten niebezpieczny grunt.
Co wam do wydań?
Pozdrawiamy Jarka serdecznie.
Ale może po prostu zaczniemy najprościej.
Zaczniemy od początku.
Jak się w ogóle wziąłeś w gamedevie?
To jest historia, która trochę potrwa,
więc w razie czego powycinajcie,
jakbym się rozgadał za długo.
To wyglądało tak, że pewnie o tym nie wiecie,
ale skończyłem socjologię i to jeszcze na AGH,
czyli na uczelni technicznej w Krakowie,
bo jestem z Krakowa.
I podczas mojej podróży do jednego z egzaminów,
na jeden z egzaminów,
były plakaty porozwieszane po naszym wydziale
badania graczy daj się zbadać.
Jako młody gracz to stwierdziłem,
czemu nie, fajna sprawa,
może coś się dowiem, albo tam się zbadać,
przydam się do czegoś.
I w ten sposób szedłem na badania
kolesia, który nazywa się Stan Just,
możecie kojarzyć,
który właśnie robił magisterkę,
bodajże chyba na psychologii,
w temacie właśnie badań graczy.
Oj, to było jeszcze przed CDP?
To było długo jeszcze przed CDP.
Jeszcze CDP w Krakowie nikomu się nie śnił wtedy.
Ale Stan był długo przed CDP.
Bo Stan w ogóle trafił do Waszywskiego.
Więc w gronie to było
o moich studiach,
to nie chcę liczyć, bo jestem stary,
ale dawno temu, dekadę ponad.
No i tak trafiłem do niego,
na jego badania do magisterki
i jemu się bardzo spodobało,
by nie powiedzieć, że wręcz był zachwycony,
że ktoś nie tylko zainteresował się
jego tematem magisterskim,
ale też dałem mu jakiś feedback,
bo jako że socjologię robię, on robił ankietę,
można zrobić lepiej, on się bardzo ucieszył.
Potem dopiero zdałem sobie sprawę,
jak to faktycznie jest uczucie, kiedy ktoś się interesuje
Twoją pracą licencjacką albo magisterską.
Dla mnie to było dziwne, że tak się cieszyło,
bo dla mnie temat był super, o grach i badania graczy.
Fajne rzeczy.
No i tak się poznaliśmy.
I Staszek potem trafił do Reality Pump.
I w Reality Pump okazało się też,
że znam inną osobę,
którą znam przez to,
że wspólnie imprezowaliśmy na miasteczku na Jagiechu,
czyli Michała Drobota,
która obecnie jest szefem Infinity Ward w Krakowie.
Więc miałem już dwie osoby w Reality Pump.
Myślałem, że powiesz, że Sasko.
Paweł Sasko poznałem już na miejscu w Reality.
I był taki temat przy Twoord2,
że organizowali beta-testy,
a to były jeszcze czasy dawno temu,
kiedy nie było tak powszechnych testów w internecie,
dostępnych, open beta i tak dalej.
Jeszcze sporo ludzi nie miał internetu w ogóle w domach w tamtych czasach,
wydaje mi się.
Więc organizowali offline-testy,
w których patrzywali kogoś,
kto nie miał internetu,
kto będzie tych ludzi ogarniał w Excelu,
wysłał e-maile i zapraszał.
I wtedy, aż znali mnie obydwoje
z dwóch różnych stron,
to się zgadali, że mają takiego jednego młodego,
to akurat może będzie chętny.
No i tam do mnie napisali, ja powiedziałem, że bardzo chętnie.
Wszedłem do nich na trzy miesiące
po to, żeby właśnie ogarnąć te beta-testy.
Jak już byłem na miejscu i tak pomyślałem...
Jak byłem dzieckiem,
to chciałem robić gry.
Ale potem byłem trochę dorosły i stwierdziłem,
że nie miałem żadnych szans,
żebym ja w Polsce gry robił,
chyba że może do Warszawy,
a wtedy Wiedźmin jeszcze nie był taki popularny.
Więc nie miałem tego w ogóle w głowie.
Planowałem gdzieś tam jakieś dziennikarstwo, prawo może.
My mówimy o roku 2011.
Tak, chyba tak.
To nie tak dawno.
To było chyba jeszcze 2010,
bo to było zanim oficjalnie pracowałem w LTP.
To był ten epizod, wakacyjna praca.
Ale tak od środka zobaczyłem,
że chyba to nawet spoko,
bo tak nie jest najgorsza robota na świecie.
I do ówczesnego szefa, Mirosława Dymka,
podczas gdzieś tam naszego kontaktu
w trakcie tych testów,
zagadałem, że słuchaj,
bo wy tu nie macie żadnego community managera,
a w ogóle nie ogarniacie takich rzeczy jak community,
to może byście chcieli, ja jestem po socjologii,
to tam coś wiem, może się znam.
On powiedział, w sumie jak się uda
to będzie płyną pieniądze,
więc może spoko, będę pamiętał.
No i się ucieszyłem w takiej rozmowie,
ale też jakby z doświadczenia...
Oddzwonimy do pana.
Nie nastawiałem się jakoś specjalnie,
ale jak już się pewnie domyślacie historii,
faktycznie po TwoWordsach
udało się całkiem nieźle te TwoWords sprzedać.
Zaprosili mnie wtedy
do nich, żebym
pomagał im ogarniać
od strony community managerskiej.
I mój pierwszy dzień w pracy wyglądał tak,
że siadam do kompa, tam Mirek gdzieś biegał,
załatwiając różne rzeczy,
w końcu podszedł do mnie
i pytałem się go, sześć jest to pierwszy dzień,
pierwszy dzień w pracy, on mówi,
a bo ty po socjologii jesteś, a to ty wiesz co masz robić.
I poszedł sobie.
I tak się zaczęło.
A to 2011,
to były które TwoWordsy?
Dwójka.
To było po skończeniu jedynki, tam od razu była
dwójka robiona, tak?
To było końcówka robienia dwójki.
Chyba już byłem po premierze,
ale tak na 100% wam nie powiem, bo nie pamiętam.
Pamiętam na pewno, że robiliśmy potem dodatek,
przy którym pomagałem przez stronę testerstwa,
powiedz mi, bo jako, że
community to już przy tej dwójce
już było takie online'owe community?
To już była gra online i jednym z moich zadań
było banowanie ludzi za oszukiwanie.
Taki zasada.
Dobra
dobra rola dla community managera,
banowanie społeczności.
Doskonale, ale
okej, bo teraz mówisz o
takich rzeczach
niezwiązanych z
robieniem gier. Jak to się stało,
że zacząłeś robić te gier?
No i będąc tam już na miejscu,
robiąc tak community manager, zobaczyłem, że
robienie gier, w sensie to już
wcześniej wam mówiłem, ale była też
okazja, żeby tą grę sobie pograć,
potestować. Razem
pomagając w otwartych testach, też trochę
tam testowałem.
A potem przy tej robocie community managerskiej,
ponieważ community nie było zbyt duże
jeśli chodzi o online, to nie były tam
miliony graczy, więc nie było tam jakoś,
w sensie miałem wolne zasoby,
żeby pomagać przy testowaniu.
Testowanie jest najniższy entry level,
jeśli chodzi o gamedev,
bo dostajesz grę i
starasz się robić to, co ci inni mówią, co trzeba
sprawdzić. Więc jakby w ten sposób
się uczysz, jak działają gry,
to było dla mnie też super doświadczenie, żeby
zacząć. I generalnie polecam, jeżeli ktoś nie ma nic
pojęcia o programowaniu albo o grafice,
a chciałby w jakieś strony designerskie,
label designerski, no to testowanie jest bardzo dobrym
punktem startu, generalnie jako
zaczepienie, no bo wtedy uczysz się tej całej
produkcji, jak działają to
od środka i to się psuje, jak to wygląda.
Znaczy, bo ty dajesz swój feedback,
mnie to interesuje, pewnie dużo ludzi, którzy chcą się
zacząć tym bawić, to też będą bardzo tym
zainteresowani, to znaczy poziom wiedzy, jaka
jest potrzebna na tym wstępnym etapie
jest zerowa,
niska, najniższa? Jest najniższa ze wszystkich innych
opcji, jakie mogą być do gamedevu.
Czyli ty właściwie dajesz taki
feedback, że tu się psuje i masz szansę się dowiedzieć
dlaczego to się psuje?
Jaką wiedzę czerpiesz z tego, że jesteś
beta testerem?
Tam na miejscu, w reality, przede wszystkim
dowiedziałem się, jak działa cały proces, czyli
jeżeli popsuje się jakaś rzecz, no to
żeby to dobrze naprawić,
to trzeba wiedzieć, do kogo zgłosić tego buga.
W ten sposób się dowiaduje, co, za co jest
odpowiedzialny level designer, za co jest programista,
za co jest narracja.
Czyli tak organicznie bardzo. Tak, tak od środka
poznajesz wtedy, jak się robi parówki,
że tak powiem, która maszyna
do czego służy.
I ten poziom jest
przez to, że po prostu grasz i
zwracasz uwagę na jakieś rzeczy, no
gry bardzo długo są w bardzo złym stanie.
Więc nawet nie jest trudne znaleźć buga.
Czasami długo po premierze.
Tak, dokładnie. Więc wyobraźcie sobie
taką grę, którą ostatnio graliście
i była niezbyt udana
albo widzieliście bardzo dużo bugów i to jest właśnie
wtedy jesteście testerami
tak jak podczas
pracy wewnątrz firmy.
Spytam się ciebie, bo kiedyś
rozmawiałem z Michałem Madejem
o tym, jak to się dzieje,
że testerzy przechodzą
dalej, awansują.
Co jest...
No i on powiedział, że
u niego było tak, że
jeżeli tester często
proponuje dobre rozwiązanie,
to on wie, że to jest dobry kierunek
i warto w niego inwestować. Jak wyglądało
to u ciebie?
Co takiego się wydarzyło przy testowaniu,
że potem zostałeś game designerem
w realii piłkowej?
Nic się nie wydarzyło przy testowaniu.
Pojawił się
nowy projekt
pod tytułem Iron Sky,
który możecie nie wiedzieć, ale
Reality Pump wydało grę na podstawie licencji filmowej.
Kosmiczną strzelankę.
Ja bardzo lubię ten gatunek
i jak się dowiedziałem, że robimy
coś takiego u nas, to przyszedłem do Mirka i powiedziałem
ej, bo ja bym trochę chciał w design jednak.
Fajne ten robienie gier. A on powiedział, no spoko.
No i zobaczymy,
co się nadaje.
Powiem,
kreuje mi się tutaj taki żart,
że już jakby wiem, dlaczego
Reality Pampu Pampu.
Byłem juniorem, to prawda,
ale jest trochę w tym prawdy, bo potem
było tak, że dużo ludzi podchodziło,
zakładając właśnie wrocławskiego...
Tfu, wrocławski już.
W Wrocławiu już mieszkam od jakiegoś czasu.
Krakowski oddział CDP-ów, to dużo
specjalistów odeszło i w pewnym momencie byłem
osobą o największej ilości wiedzy
na temat systemu, w którym skryptowaliśmy,
ale cały czas się czułem juniorem,
więc jakby...
No tak, to był jeden z przyczyn
upadku Reality Pampu, że ludzie
poodchodzili i pozostawali ci, którzy
nie byli na tym programie.
Z tego, co ja kojarzę, to też odchodzili,
no bo nie było najlepiej w firmie.
Nagle w Krakowie
pojawiło się bardzo dużo
wolnych twórców, którzy nie chcieli
się wyprowadzać i to był jeden z powodów,
dlaczego CD Projekt Red
Kraków powstał.
Byliśmy razem na otwarciu w ogóle.
Tak, tak, byliśmy. To się zgadza.
Tak, pamiętam to.
Muzeum Lotnictwa.
Na pewno powodem
są ambicje ludzi. No, Michał Drobot,
który odszedł z Reality Pamp,
no to jakby jego kariera jest fantastyczna,
to bardzo polecam komuś prześledzić.
To jest super specjalista.
Staszek właśnie trafił do CDP-ów.
Chłopaki stwierdzili, że chcieliby,
jak się pojawiła opcja,
pracować w CDP-ach i nie ruszać się z domu,
no to jakby dla nich to była no-brainer decyzja.
Więc dużo takiej rzeczy
się złożyło, plus
kapitał Reality Pamp był niemiecki,
Top Waru.
Ta gra, którą robiliśmy, no w pewnym momencie
zabrakło tego...
Nie wiem, jak to ładnie powiedzieć.
...
Za dużo było niemieckości tam.
Wydaje mi się, że był wtedy za młody,
żeby móc coraz dobrze ocenić, jakie były przyczyny.
Bo to było gdzieś na poziomie właśnie tego,
że część ludzi odeszło, nie udało się ich...
Znaczy, bo były zastępstwa ludzi,
tylko że były z innym doświadczeniem niż do tej pory.
Tam też przyszli fajni specjaliści na miejsce tych osób,
które odeszły.
Ale to nie była ta ekipa, która była tak zgrana.
W międzyczasie w ogóle Mirosław Dymek też odszedł z Reality Pamp.
Więc tutaj były jakieś procesje,
których wtedy na pewno nie rozumiałem.
Dzisiaj może bym to lepiej ocenił.
Ale tak z perspektywy czasu, kiedy byłem dzieciakiem jeszcze i juniorem,
to dla mnie był taki moment,
w którym gra się nie udała, nie udało się jej złożyć,
została wydana za szybko, na prędce.
Wiedzieliśmy, że w jakim jest stanie,
no bo to się zawsze wie.
I jakby ta decyzja była w ogóle poza nami, żeby ją wydać.
Ale na przykład ja...
Ale przepraszam, zaraz.
Jak to zawsze się wie, w jakim jest stanie?
No chyba, że ci testerstwo nie powiem, tak?
A, no tak, zapomniałem, zapomniałem.
Przytyk naprawdę.
Żebyś go tak pociągnął na język.
Ileś szkoda konkurencji.
Ale to ty zacząłeś.
Dobrze, już nie śmiejmy się z tego.
A poza tym to jest do wielu konkurencji, bo to nie jest...
Dobra, dobra, dobra.
To jest jakby...
Pojawia się to zdanie więcej niż raz, no nie?
Więc niestety.
I do czego zmierzałem?
Do końca Reality Pamp.
Tak, no i wydaliśmy tę grę.
A ja na przykład, ja będąc młodym designerem,
zrobiłem pewnie dużo rzeczy, które mi się podobało,
w których się dobrze bawiłem, robiąc je i potem grając.
I ciężko...
Zawsze jest ciężko samemu sobie ocenić,
jakiej jakości jest to, co stworzyliście.
A szczególnie, że byłem na początku
tej krzywej
Doringa Krugera, dobrze pamiętam?
Bo to w ogóle, wiecie, jak to jest, no nie?
Więc ja na przykład nie przeszuwałem katastrofy
z Rhyme's Cry.
Że to pogrąży firma, więc...
Ale jednak tak, tak.
No nie sprzedało się, nie było pieniędzy,
nie przygotowała i...
No i...
Właśnie!
Dla mnie Tejąt to jest takie miejsce,
które jest fascynujące.
To jest jedna z takich firm,
które zaczęły
bardzo źle.
Bardzo źle.
Ale wiesz co, dzięki temu ten progres,
który jest zauważalny, jest niezaprzeczalny
też przy okazji.
To prawda, ale też to, jakie talenty tam były wykute.
Karol Krok.
No nie, znaczy mówię poważnie.
Sorry Karol.
To, że spotykam ludzi
z Tejonu
i to są już ci, którzy
robili Rambo, bo o tej grze mówimy.
I to są ludzie, którzy...
Ja też nie robiłem Rambo.
To już świadczy o grze.
Pierwsze zdanie, jakie wypowiadałem.
Ja tego nie robiłem.
Ale dla wielu to była taka
twarda szkoła show-biznesu przede wszystkim.
Stawiam, że część
odrzuciła,
ale część sprawiła, że się
wiesz, zahartowali
w tej branży bardzo mocno.
I jeżeli na początku doznajesz,
powiedzmy sobie szczerze, wszyscy się śmiali
z tej gry
Angry Joe, który mówił
fuck you Karol Krok.
I do każdego, czytał każdego
stwórcowi, mówił fuck you.
Taki byli tym
zachwyceni.
Że dawno temu rozmawiałem z Karolem
jak to wyglądało i oni byli bardzo
młodzi przede wszystkim. Mało kto pamięta,
że to była banda dwudziestoparolatków.
No ale
przeżyli, wyszli z tego
mocniejsi i od momentu,
kiedy zrobili naprawdę słabą grę,
teraz te kolejne projekty,
w szczególności dojdziemy do Terminatora już
w tym momencie, no to
udało się
i uzyskać sukces finansowy,
artystyczny
i jakby taką
miłość graczy.
Bo ta gra ma bardzo dużo
fanów i ty przy niej pracowałeś. Co tam
robiłeś?
Przyszedłem tam skryptować w blueprintach.
Więc musisz
to rozłożyć na 3 gier.
Generalnie moja praca
polegała na tym, że
na levelu, który
był złożony np. z blue lockoutów, czyli tam
z białych boxów, czyli taki bardzo
prototypowy level,
zastanawialiśmy się jak
chcielibyśmy poprowadzić gracza przez ten level
i rozkładaliśmy tam różne triggery,
dialogi, przeciwników.
Triggery to jest takie coś, że jak gracz
wejdzie np. w boxa, który
tam w taki kwadrat niewidzialny
w grze, ale widzialne są logiki,
to wtedy my coś włączymy.
Np. jeśli gracz przekroczy dany punkt, czyli
wejdzie w tego boxa, to spawnujemy Terminatora
mu po lewej stronie np., żeby mu wyszedł
albo naprzeciw. To jest jakiś tam
experience, który sobie wymyślimy i potem
go wprowadzić w życie do gry.
Więc odpowiedzialny byłem
za układanie takich rzeczy
skryptowych na levelu i
skryptowanie tego w blueprintach, czyli
skrypt to są takie, ja to tak lubię tłumaczyć,
że programiści tworzą mi skrypty,
takie bloczki, czyli takie cegły,
a ja z tych cegel próbuję złożyć wieżę,
która nie upadnie od razu.
Która w miarę się trzyma,
są jakieś tam fundamenty i ona
też jakąś historię sprzedaje czy tam
próbuje coś osiągnąć tą wieżą.
A Terminator, ja jestem świeżo, bo ja
całkiem niedawno przechodziłem Terminatora, a całego nie
przeszedłem, bo tam inne rzeczy
się pojawiły, bo to już premiera była dawno temu.
Bardzo mi się podobała, się doskonale pojawiła.
Byłem pod wrażeniem, właściwie długo nie sięgałem
po tą grę pamiętając o Rambo
i to pewnie wielu graczy, ale
byłem pod ogromnym wrażeniem jak ten Terminator jest zrobiony
i jakie są tam, jakie przeżycia oferuje.
Jest taka misja, gdzie przechodzisz
przez szpital i jesteś praktycznie bezbronny
przed tymi Terminatorami.
Ta muzyczka, która tam gra, to świetna, w ogóle
świetna robota, fantastycznie się w to grało.
Gra ma swoje wady, niewątpliwie,
ale w ogóle system rozwoju postaci, który tam jest
wprowadzony jest fantastyczny, bo tego się zupełnie nie spodziewałem.
Jest taki falloutowy vibe
i sobie myślałem, boże, jakby ta gra dostała otwarty
świat i jakby miała takie możliwości
jak Bethesda ma, to by było coś
fantastycznego. Ja powiem szczerze, że grając w tą grę,
jeszcze nie skończyłem jej, mam na Steam Deco
zainstalowane, jest to taka gra, którą wiem, że
będę grał. Ja
czuję tam bardzo mocny vibe
Half-Life'a. Tak, tak, tak, to też
o tym mówiłeś. Bo taki gier
trochę nie ma. I to rzeczywiście
ona jest w staroszkolnym stylu
zrobiona, ale jest
dobrze zrobiona. Tak jak teraz jest, wiesz, boom na
Boomer Shooter.
No i to one też są w staroszkolnym, ale
trochę brakuje takiej. Ale ja mam...
Uważam, że tego nie szacuła tego, kto wymyślił Boomer Shooter.
Bo ty jednocześnie masz gatunek oraz
obrażasz wszystkich ludzi, którzy to lubią.
Ale to jest doskonałe, absolutnie.
Okej, ale to był pierwszy
projekt po Rambo,
który był... Rambo było
katastrofą.
A tam coś się sprzedało,
ale to chyba, nie wiem... Sprzedało się
ze względu na markę na pewno, no.
Ale to był, wiesz,
na szynach. Jak wygląda...
Katastrofą było Reality Pump, wiesz?
To prawda, to prawda.
Ale wiesz, jak wygląda
praca w studiu,
które, jak patrzysz
z boku, to wchodzi
do tej samej wody.
Jak przyszedłem
tam do studia, to jak mówiliście o Open Worldzie,
to pierwotny plan na Terminator to był,
że będzie Open World, tak jak Revenge Cry.
Więc przychodzę do nich z firmy, która splatowała,
mówiąc, wiecie, że robicie to samo, co w Revenge Cry
i nam się to nie udało.
I więc
to, co mogę na pewno o nich powiedzieć,
to to, że uczą się na błędach. Takie było ich założenie
pierwotne, ale potem zaczęli weryfikować.
Na pewno jedną z podstawowych rzeczy,
która sprawiła, że Terminator był
lepszą grą niż Rambo, było to, że zrobili Rambo.
Bo bardzo dużo decyzji było
ale nie chcemy skończyć jak Rambo, ale nie,
bo jak tak będziemy robić, to skończymy jak Rambo.
I tak dalej, i tak dalej. Więc jakby też
z tego Open Worlda się w pewnym momencie wycofaliśmy,
bo to jednak jest znacznie bardziej skomplikowane
niż na początku
było założenie, że będziemy w stanie zrobić.
I więc ta na pewno
uczenie się na błędach i naprawienie,
próba zrobienia czegoś lepiej
niż do tej pory, to gdyby nie Rambo,
nie powstałby Terminator tak dobrej.
Okej, a jakie były
wzorce dla tej gry?
Czym w ogóle
co było takim, wiesz, robimy
coś takiego jak to, coś takie jak tam.
Jak mówiliście, że zaczynaliście jak Open World,
skończyło się dużo bardziej
za rozszkolone.
To najlepiej jakbyście pytali
Mariusza Sayaka, Piotrka Lato,
bo oni są jakby pomysłodawcami.
Piotrka to myślę, że można zaprosić tutaj.
Bardzo polecam, bardzo fajnie się z nimi rozmawiam.
Więc ich trzeba pewnie pytać o inspiracje,
takie skąd wyszło, bo jak już wszedłem, to już mieli
taką jakby, no w środku produkcji,
na pewno po prototypach,
po pierwszych tam jakichś ich próbow w konceptach.
Absolutnie, tak jak mówicie,
są te vibe'y właśnie twojego Terminatora.
Faloutowe, są
inspiracje ze grami Call of Duty,
tych streamlines starszych,
tego takiego
korytarzowego podejścia do tematu.
Przede wszystkim
tam mnóstwo ludzi byli wielkimi fanami
na czele właśnie z Mariuszem i Piotrkiem
Terminatora jako marki.
Jest cholernie czucie,
jest masa różnych gier, które trochę zahaczają
uniwersa filmowe, ale to świetnie tam
się udało oddać, aż byłem zaskoczony,
że byłem pod dużym wrażeniem.
Chyba bardzo dużo robi muzyka, to jest oczywiste,
bo ona jest cholernie charakterystyczna,
ale w ogóle ten świat jest świetnie skonstruowany.
Muzyka jest świetna, tam Leszek Górniak,
który przyszedł trochę później po mnie,
potem do tej muzyki razem z kolegą
jakby ją remasterowali, dodawali gitary
i to jest takie na podstawie licencji,
ale trochę autorska muzyka.
Próbowałem na Spotify znaleźć muzykę
z tej gry i jakoś nie mogę.
Albo słabo szukam, albo jej nie umieścili.
Mogą być jakieś prawa autorskie,
zupełnie nie wiem, do kogo tak naprawdę
to należy. Pewnie do
właściciela marki Terminator,
ale po drodze my nie mieliśmy
bezpośrednio tam, nie wiem,
która wytwórnia ma te właściciela.
Nie wiadomo, która wytwórnia.
Wtwórnia ma właściciela.
To jest właściciel marki.
Tak, czasami mi się...
Czy to jest z kamerą?
Nie wiem. W każdym razie my
w Tejonie mieliśmy prawo do tej marki
przez jednego z dystrybutorów,
tylko teraz nie mogę sobie przypomnieć, jak się nazywał dystrybutor do Terminatora.
W każdym razie tak, mieliśmy ją trochę pośrednio.
Nie mieliśmy spośrednio tam od
właściciela marki.
Więc pewnie gdzieś tam ten...
Ktoś tam ma tak czy inaczej,
tego nie ma.
Więc to, że nie ma na Spotify, to możliwe, że przez to.
Ale tak naprawdę nie wiem, z jakiego powodu nie ma na Spotify.
Trzeba by pewnie zapytać chłopaków z Tejonu.
Jak tam po tym Terminatorze?
Już w ogóle sam Terminator...
Aha, dobra.
Zanim przejdziemy dalej, bo rozumiem, że chcielibyście przejść dalej.
Chciałem jeszcze do Royalty Pump wrócić, bo tak dużo
złych rzeczy, a to była
świetna firma z niesamowitą historią.
Jak ja byłem dzieciakiem, to grałem,
zagrywałem się w RFA 2140
i byłem, o Boże, jakie świetne gry robią
w tych Stanach, jako dzieciak, no nie?
A potem się okazało, już w dorosłym życiu, dopiero jak trafiłem do Royalty Pump,
że oni robili te gry, w które ja się zagrywałem
jako dzieciak i byli
w leśnicy od mojego domu. Jak bym wiedział, to bym tam
chodził do nich z wycieczkami, ze świeczkami.
Wiesz, mówiliśmy o końcu
Royalty Pump, więc ciężko mówić
tutaj w pozytywach, bo ten koniec
był raczej słaby.
Ale do tej pory
ja myślę, że wiele osób ma
nostalgię przede wszystkim
do Two Words.
Tak, to na pewno. Ja akurat mnie ta gra
ominęła z jakiegoś powodu. Nie mam pojęcia, pewnie
dlatego, że WoWa grałem
intensywnie w tamtym czasie.
Ale tak, dużo osób wspomina dobrze.
Tam trzecia część Two Wordów
nie wychodziła w jakiś podróż?
Ten dodatek był na tyle rozbudowany, że...
Piraci z latającej fortecy.
Ano, właśnie.
To był dodatek, który był
połowa gry jakby.
I jeśli nikt nie grał w Two Wordce,
to polecam zagrać w dodatek, a nie bawić się
w podstawkę, bo jest
zdecydowanie też kwestia tego, że nauczony
na uczeni, na błędach poprzedniej
podstawki, to zrobiliśmy coś lepszego.
Generalnie DLC-ki zwykle są lepsze niż podstawka
i kolejne efekty. Nie zawsze,
ale właśnie o to chciałem
kiedy wróciłeś do Reality Pump, to chciałem zapytać
o dodatek do Terminatora, bo on dopiero
był chwalony. O samym Terminatorze
słyszałem dobre rzeczy wcześniej, ale ten
dodatek podobno jest świetny, ale jeszcze go nie ruszyłem,
bo jeszcze nie skończyłem podstawki. Ja z nim też
nie mam nic wspólnego, więc jakby już go robili
potem, jak... W ogóle śmieszna sprawa jest taka, że
jak ja skończyłem pracować w Terminatorze,
to oni go jeszcze nie wydawali chyba przez
półtorej roku i jeśli dobrze pamiętam daty,
to wydaje mi się, że Terminator
wyszedł po A Sisters Legacy.
Po? Tak, że jakoś tam
potrzebowali jeszcze czasu, żeby
skończyć grę,
sportować na
konsolę i jakieś tam rzeczy,
które potrzebowali, więc
taka ciekawostka. Czyli
zaprosili cię chociaż na imprezę premierową?
Nie wiem,
jakaś była, więc chyba nie.
Czyli nie. Wiesz, jaki to
dla nich musiał być stres po Rambo?
No to wiesz, to musiało być...
Wiesz co, ja mam podejrzenie, że jeżeli firma...
Firma
wie wcześniej, jaki będzie
odbiór gry. Nie sądzę, żeby można było tego...
Robisz sobie coś takiego,
na przykład płacisz dziennikarzom
za
silence review i to się robi
i wiesz mniej więcej,
jaki będzie odbiór. Ja nawet tak przy filmie
robiłem. Nie, nie, nie. Znaczy nie płaciłem,
tylko mam znajomych.
Zakładam, że jest z tym dużo racji,
ale Terminator, wiesz, to jest taki
projekt. Ta gra ma niesamowity klimat
i jest fantastycznie zrobiona, ale nie każdemu
musi się spodobać. To nie jest takie, że od razu
widzisz na pierwszy rzut oka, że to jest super. Ja się zgadzam.
Ja się zgadzam, że jest ten...
Nie jesteś w stanie przewidzieć tego,
że to będzie super popularne, ale jesteś w stanie
przewidzieć, czy to będzie
okej, czy to
będzie raczej meh.
To jesteś w stanie... Bo to ludzie, wiesz, jakby...
Ile jest tak, że ktoś...
Że Game Dev
między sobą pokazuje sobie grę?
Często. Przy czym, jeśli chodzi o Terminatora,
to zainteresowanie było
nikłe przez historię z Rambo.
I nie wiem, na ile
tam było jakieś silent review do Terminatora
i na ile chłopaki mieli tam faktycznie takie
obiektywne z zewnątrz
informacje, ale
ta gra jest mocno
stargetowana i wydaje mi się, że jest całkiem dobra,
ale przez to, że jest
świetna na poziom budżetu, jaki jej oferuje.
Przez co to jest...
Wydaje mi się, że pierwsze
w ogóle recenzje, jakie były Terminatora, były dość słabe.
W sensie, że kiepsko oceniali tą grę.
I dopiero później, kiedy ktoś zaczął grać
w tą grę z fanów i zobaczył, jak to jest
świetne, to pojawiły się takie...
I teraz ta miłość jest. Ale początek też był trudny
dla Terminatora. Ja powiem szczerze, że nie pamiętam
tego początku. Ja pamiętam, że on wyszedł i ja zignorowałem
totalnie tę grę.
Dużo osób... Bo to nawet jak zrobisz dobrą grę,
to nie ma gwarancji, że to się sprzeda, nie?
To już właściwie jest... No, zobaczymy.
To jest dobry moment,
że może jak ten Robocop działa,
to może podjechać do Tayonu
i... Nie, bo ja jestem... Ja czekam
na tego Robocopa bardzo mocno. To jest dla mnie
jedna z ważniejszych premiów przyszłych.
No i dobrze. I nie przestajesz pracować
w Tayonie.
Nie dostajesz bonusa
za sprzedaż Terminatora.
No i przechodzisz do Jarka, czyli do
Destructive Creation i
zaczynasz robić Ancestor Legacy
i tam pracowałeś
też np. z Tomkiem Gopem.
Tak. Siedzieliśmy biurko w biurko.
I jak ci się to pracowało?
Opowiadaj. Cześć, Tomek.
Cześć, Tomek. Było bardzo spoko.
Dla mnie to też było takie... On z ikoną pracuje.
To prawda. Fajnie mieć taki kontakt.
Tomek był twarzą Wiedźmina dwójki.
Bardzo... Jeden z takich bardziej rozpoznawalnych
jednak twórców gier w Polsce.
Więc na początku może było trochę takie
uuu, ciekawe kim jest coś tam, a potem się popiło
i...
I to w Gliwicach, rozumiem.
Tak. Przeprowadziłem się do Gliwic wtedy.
Okej. Z Krakowa.
No, to ty się przeprowadzasz po tym świecie.
Teraz Wrocław.
Jak się pracuje w studiu,
które przez Poligon zostało oskarżone
o to, że są neonazistami?
I to z powodu Ancestors Legacy?
Nie, z Hatred i Isis.
Z powodu randomowych zdjęć w internecie.
To wrażę.
No, ja wam powiem tylko tyle.
Tam jest w tym artykule
jeden chłopak,
Maciek, który tam
zmienia nazwiska, opisane rzeczy
i on się bawi... Bawi się. Bawi się, się śmieje, że bawi się
w przebieranie za wikinga.
Tworzy tą rekonstrukcję historyczną.
Jak mieliśmy premierę Ancestorsów,
to zawołał swoją drużynę i mieliśmy na żywo
przebranych...
rekonstruowaną historycznie bitwę
jako taką atrakcję.
I to jest fantastyczny człowiek,
który nigdy by muchy nie skrzywdził,
który jest też tam na tej liście
na zasadzie, że jest...
To jest lista? Myślę o nazistów.
Ten artykuł jest naprawdę
bardzo, bardzo
nieprawdziwy.
Ale powiedzmy sobie też szczerze, że
Jarek, który jest szefem
studia, no też taką atmosferę
wokół siebie, jak z nim zaczynasz
gadać, no to
łatwo jakby
wysnuć takie wnioski.
Nie wiem, jak wam to powiedzieć, że normalnie...
Bardzo ryzykowne.
Ryzykowne.
Generalnie
Jarku mogę powiedzieć na pewno to, że ma złote serce.
To prawda, to prawda, że
tak, że Jarek jest
spoko. No ale
ciężko się go słucha czasami, naprawdę.
Sorry Jarek.
Wyszło na urkę występując.
Ja opowiem taką anegdotę o Jarku.
Już chyba 3 czy 4
lata kręciłem film, wszędzie łaziłem
z kamerą
i siedzę sobie z nim
i z kimś, kogo nie pamiętam,
przepraszam, na
Gamedev Evening
i ta osoba mówi, że jak tam w ogóle tutaj
jak tam materiały,
że tutaj, o, pierwsza osoba
z prasy, która jest na
Gamedev Evening, a Jarek mówi
A kto? To ty jesteś z Gamedevu?
Był bardzo
zaskoczony. No, to ciekawe, że
nagle jakaś osoba z Gamedevu lata
od czterech lat z kamerą, więc
no
i pracowało się bardzo przyjemnie
w
Destructivach, to jest naprawdę
banda bardzo
fajnych ludzi, którzy
być może mają
bardziej prawicowe poglądy niż gdzieś tam
jest to
współcześnie uznawane za
optymalne, ale tam nie ma
zwykłych ludzi, tam nie ma neonazistów,
nie ma tam ludzi, którzy chcieliby
palić jakiejkolwiek osoby
za jakiekolwiek poglądy.
Mają swoje własne poglądy, nie zgadzają się z wieloma
rzeczami, które się współcześnie dzieją,
ale absolutnie nie są radykalni, ani
żadnych takich stron
jakbyście ich poznali,
myślę, że wielu osób by ich polubiło,
bo są bardzo likeable jednak.
Jarek tylko z daleka wygląda groźnie,
jest bliska, jest bardzo sympatyczna.
Bo to przez to, że mały są małe.
Wygląda jak skinhead.
Ale to rozumiem, że ktoś połączył
punkty, bo jak zrobili hatred,
to już wytwarza taki klimat
bardzo charakterystyczny.
Tam łatwo było naprawdę połączyć te punkty.
To nie jest też tak, oni trochę się dali
na tacy.
Ja bym chciał powiedzieć, że hatred to było
dzieło, które chciało pokazać.
Jarek miał taki pomysł,
że zróbmy GTA tylko bez fabuły.
No i zrobił hatred.
Jak się nad tym zastanowisz, to to jest dokładnie to,
co się dzieje w GTA, tylko zamiast być bandziorem,
to jesteś koleś, który jest wkurzony na cały świat.
Tak, to jest misja na lotnisku
w Kolumbii.
No i Postal przecież też poruszał te rejony.
Może bardziej satyrycznie, może nie aż tak.
Postal był jakąś tam ideą,
ale hatred jest bardziej
namacalny.
Jest wkurzony człowiek, który
chce się wyżyć.
Hatred to jest takie Postal trochę na poważniej.
Niestety zbyt mocno.
Ja też mam takie podejście,
że mimo tego, że hatred
jako gra mi się nie podobała,
to ja ją zawsze broniłem.
Zawsze mówiłem, że
to jest sztuka.
Gry są sztuką
i nie można mówić, że nie wolno
takich gier wydawać.
Bo to jest szkodliwe.
Niestety możemy się z czymś nie zgadzać,
ale
nie można doprowadzać do tego,
że przez to, że z czymś się nie zgadzamy,
stosujemy cenzurę w grach.
Bo pamiętam, że o to była dyskusja też wtedy.
Pamiętam, że Sos nawet chodził
w koszulce hatred. To było zabawne.
Dla mnie mój problem
z hatred jest taki, że
cała ta otoczka wokół tej gry,
bo ja się zgadzam z tą myślą,
że to jest gra, w której zabijasz,
ale nie masz żadnego celu, żeby zabijać.
I to jest to, co ludzi wkurza. Ale kiedy masz jakikolwiek cel,
nawet w GTA, w którym jesteś bandziorem i gwałcicielem
i to już jest spoko, bo tam jest historia,
a w hatred jak nie ma tej otoczki,
to jest właśnie
oskarżenie.
No i też ta gra słabo chodziła na premierę,
więc...
To rozumiem, ale przez to, że tę grę się hejtuje
za to, że nie ma
sensu i po prostu jest o maskilerze,
a innych grach, w których jesteś maskilerem,
ale masz to zapudrowane,
to spoko.
Ja np. gameplayowo uważałem, że to jest całkiem fajne.
Tylko ten moment, w którym już
zabijałem kolejnych ludzi, zacząłem się czuć
trochę nieswojo. Ja się lubię wczuwać w gry,
więc w tej sytuacji trochę było niekomfortowo.
To jest argument, tak.
Ale to każdy indywidualnie czuje.
Nie było takiego podejścia, że zakazujemy
teraz, bo ja się źle czuję.
Z drugiej strony, no to sztuka
jest po to, żeby wzbudzać nas
na jakieś emocje.
Te gry bazują na
głównie na rywalizacji, na strachu,
na agresji,
ale masz tak, że
rzadko cię wprowadzają
w stan dyskomfortu. I ważne,
żeby takie emocje też były w grach.
Tak jak The Last of Us 2.
Porównałem właśnie hatred od The Last of Us 2.
I uważam, że to nie powinno być śmieszne,
moim zdaniem. Ja mam to samo poczucie dyskomfortu
przy jednej i przy drugiej grze. Może na innym
poziomie, ale jednak. Ktoś kiedyś powiedział
takie ładne zdanie, które mi zostało w głowie,
że gry są jedynym medium, które potrafią
wzbudzić autentyczny wstyd
w użytkowniku.
Że się wstydzi za swoje rzeczy, które zrobił.
Ale wiesz co, bo to jest jedyne medium, gdzie coś robisz.
Dokładnie tak. Ale to jest taka emocja,
której rzadko korzystamy.
Na przykład w filmach jest tak, że przez
to, że film
możemy odbić się
w działaniach bohatera w filmie,
no to też możemy poczuć się wstyd
za coś. Trochę się nie zgadzam,
że to tylko. Chodziło mi o to autentyczność,
bo my to zrobiliśmy. W filmie się wstydzimy
za kogoś? God of War jest taka
scena, gdzie w tych starych
God of Warach, że
tam kogoś zabijesz,
że go walisz, walisz, walisz.
I możesz go tam
10 minut walić.
Dopiero jak przestaniesz,
to ok, mogłeś go raz uderzyć
i efekt byłby ten sam.
On też by nie żył.
Ale to, że
ty przez 3, 4, 5,
czy 10 minut waliłeś
go po tej mordzie już martwego,
to już mówię bardziej o tobie.
No, no, no.
Ale to hejter jest problemem.
Ale to się też sprzedało nieźle,
przez to, że kontrowersja wokół tego była.
Nie wiem, jak się sprzedało.
Wiem, że raczej Jarek chyba...
Znaczy ok, żeby to było wszystko jasne, bo ja nie wiem, jak się sprzedało,
natomiast wiem, że za to czułem o szerokiej kręgi.
A to z reguły wpływa poszczególnie na sprzedaży.
Jarek chyba był też na Gamedev Evening,
na panelu o sprzedaży.
Jarek
stał przed nim
mikrofon i kamera
i powiedział, dobra, tak między wami
to wam powiem, ile to się sprzedało.
Taka jest historia. Ale to tam się nie sprzedało
tego jakoś specjalnie.
Ale wystarczyło, żeby studio
i Jarek był zadowolony generalnie z efektu.
No i było pieniądze na rozrobienie
na przykład Assistance Legacy
i dalej
prowadzą swoją działalność,
robią gierki. No dobrze, ale tam
byłeś
designerem misji. Tak.
Czym to się różni w ogóle od
tego, co
wcześniej robiłeś? Bo
konstrukcją gry, która jest podzielona na misje,
takie bardzo RTS-owe.
Tak.
Więc tak to sobie nazwałem, bo to też
wyglądało bardzo podobnie jak w Tajonie, czyli też
rozkładałem triggery i skryptowałem
przebieg. Tutaj dodatkowo jeszcze
dostawaliśmy taki krótki brief
historyczny, że tam
król poszedł na wojnę,
przekroczył rzekę i zabił tam takich typów,
bo mu ubliżali.
Koniec jakby notatki historycznej, zrób z tego misję
i jakby próbując odtworzyć
tę historię,
to zagrzebowałem się w jakieś źródła,
które mi się udawało znaleźć, ale też nie jakoś
nie głęboko, w sensie nie szukaliśmy książek,
które mają po 100 lat, żeby zobaczyć
jakieś opisy naocznych świadków, tylko
tak popkulturowo, przyjemnie, żeby to jednak
dla nas najważniejsze było, żeby fajnie się w to grało.
Więc staraliśmy się w miarę
te najważniejsze punkty z tej historii
pokazać,
a moim zadaniem też polegało na tym, żeby
te punkty historycznie
przekazać na język gier, żeby dało się
w to zagrać i żeby gracz mógł przeżyć tą historię,
którą chcieliśmy tam mu odświeżyć,
pokazać albo nauczyć.
Jak to się technologicznie odbywa?
W sensie, na jakich narzędziach pracujesz,
robiąc takie rzeczy?
W Unrealu...
w Unrealu silniku 4.
Ale właśnie,
to może powiedz,
na jakich narzędziach pracowałeś przez lata?
Excel,
Mort,
Mantis,
Jira teraz, był jeszcze Redmine po drodze,
Unreal Engine,
był silnik
w Reality Pump, którego nazwę
teraz nie pomnę.
Teraz mamy swój własny C Engine,
w Techlandzie.
Chrome Engine znany?
Znany, tak.
Czyli nie powiesz nam, że jednak przechodzicie na Unreal Engine,
to już następny gość to powie
w takim razie.
Żartuję oczywiście.
Może ktoś z CD-wów następny może to powiedzieć.
Nie chcą z nami rozmawiać.
Dobrze,
no to przejdźmy do Techlandu.
Bo w Techlandzie już pracujesz
prawie 4 lata.
Będzie w styczniu 4 lata.
Nie wiem, kiedy to minęło.
Robiłeś Dying Light 2
jako Quest Scripter.
Ja sobie sam wymyślałem te nazwy,
które nam się przydają.
To czemu nie Senior na przykład,
albo Lead Quest Scripter?
Bo generalnie
moje oficjalne stanowisko,
nie pamiętam mówić generalnie.
Moje oficjalne stanowisko w
Reality Pub...
Pozdrawiamy!
PR Techlandu!
Przypomniałeś mi moje stare...
I teraz mi się już wszystko zaczyna
składać. Kupa historii.
To prawda.
W Techlandzie moje oficjalne stanowisko to jest
Senior Technical Level Designer.
Ja nigdy Level Designerem tak naprawdę nie byłem,
ale ten
technical, czyli ten skrypter,
designer, czyli to co robiłem do tej pory,
to wywodzi się właśnie z level designu, czyli
układania elementów tylko nie
jakby układu, levelu,
grafiki, asetów,
takich rzeczy, tylko układanie bardziej logicznych
części na level. Czyli właśnie triggery
na przykład, jakieś switche, drzwi logiczne,
tego typu asety.
W Dying Light 2 na przykład
czy to też jest te skocznie,
to co powietrze wypuszcza,
linki, to są też te elementy?
To są elementy, które układa nasz team parkourowy.
Mamy osoba do tego,
mamy Karola i Bartusia
na przykład, którzy zrobili wykład na
Dragonsach w tym roku, więc bardzo polecam
jest dostępny na YouTube.
I oni odpowiadają właśnie za rozkładanie
takich rzeczy na
naszym mieście, na city.
A ja bardziej jestem odpowiedzialny za to,
że
żeby quest działał w ten sposób, w jaki
go potem widzicie, czyli żeby był
np. w tym i danym miejscu,
odpalał taki dialog, żeby pójść
do tamtego miejsca, gdzie mamy zabić
przeciwnika, żeby ci przeciwnicy byli
i żeby po zabiciu tych przeciwników pojawił się
jakiś inny dialog albo inny obiektyw,
inne zadanie. Czyli układanie
klocek po klocku jakiegoś questu od początku
do końca. Tak.
Ale to powiedz jak wygląda ten proces,
no bo dostajesz rozumiem
questa, co się dzieje
i gdzie się to dzieje.
Jak to wygląda, jakby ten pierwotny
dokument jaki ty dostajesz, to jest
rozpisane wszystko? Tak, mam rozpisane
w miarę naturalnie
się oczywiście da na sucho
podzielone to na jakieś tam
kolejne
bloki gameplayowe, można tak nazwać,
takie czanki jakby tego questa,
najważniejsze punkty, które się dzieją w tym questie,
tam jakieś,
bazując na tym, co napisał tam
pisarz, napisał
pisarz, wymyślił quest designer,
generalnie dostaje taki
dokument, zazwyczaj w Excelu, o dziwo,
bo najłatwiej wtedy
to podzielić na kolejne czanki. Tylko na komórki.
Ale wbrew pogorom
Excel to jest jedno z najciastszych
narzędzi w gamedewie, jaki się używa.
Jest takie powiedzonko producenckie,
mogę go trochę przekręcić, ale że taki cykl
życia producenta jest taki, że najpierw zaczyna od Excela,
no bo to jest podstawowe narzędzie, które wszyscy znamy,
potem pojawiają się tam jakieś Trello,
te najprostsze takie systemy, potem wchodzi jakiś
Redmine, wchodzą Giry, te wielkie
kumbajny do zarządzania projektem
i kończy się na Excelu.
Więc tak, Excel absolutnie
to jest jedno z podstawowych narzędzi w gamedewie.
No i dostaje właśnie tak
rozpisane te punkt po punkcie, jakie mają być obiektywy,
jaka jest idea, jakie są intencje działania,
co ma być w tym kwestii
i próbuje to przełożyć na skrypty
i na możliwości, jakie mamy.
Jeśli nie mamy jakichś możliwości, no to wtedy zgłaszamy,
że przydałoby się jakiś feature,
jakieś wsparcie od programistów
i tak sobie to tworzymy.
Składamy, a potem jest testy,
my to ogrywamy, ogrywają te testerzy,
iteracje, zmiany
i tak w koło kocha.
Ale te wszystkie asety, z których korzystasz,
budując to, one już są w grze.
Na przykład jeżeli masz uruchomić dialog
w jakimś miejscu, to ten dialog jest już
wcześniej gdzieś skonstruowany?
Jest jakiś dialog.
Tak, jest skonstruowany, tylko że on się zmienia
potem w czasie.
Ciebie już nie interesuje to, jak on będzie wyglądał,
tylko gdzie się ma odbywać i kiedy się ma uruchomić.
Generalnie jestem odpowiedzialny za questa,
który mam przypisany,
więc też mnie to obchodzi, że tak powiem, wszystkie zmiany,
bo czasami wymagane są też zmiany w logice.
Jeżeli jest trochę coś innego,
jest powiedziane w dialogu, albo w dialogu pojawia się jakieś rozwidlenie,
różne opcje, więc jakby jestem
cały czas w tym procesie. Wszystkie zmiany na temat questa,
które są przypisane,
są...
Okej, okej.
Wydaje mi się, że to nie jest takie
trudne do zrozumienia.
Rozumiem, co miał powiesz, ale nadal
nie widzę narzędzi, ale to już trzeba byłoby siedzieć
głębiej pewnie w tym, żeby...
To już pewnie trzeba by złamać jakieś NDA i takie rzeczy.
Bo ten proces, o którym mówię,
jest bardzo uniwersalny.
Generalnie tak pracuję od Royalty Pump,
od kiedy skryptowałem pierwsze misje.
Że była jakaś dokumentacja,
czy tam w Excelu podzielona na te czanki,
czy po prostu dokument czasami dostawałem,
czy ktoś mi powiedział słownie w mojej firmie,
trzeba zrobić questa, w którym jest to i to i to,
czy tam jakąś misję.
To jest tak, jak próbuję sobie przełożyć to na język ludzi,
którzy normalnie bawią się w takie rzeczy
samodzielnie,
to jest coś jak editor levelu,
z tym, że w StarCraftie masz misję,
możesz sobie misję budować na ich takim silniku,
bo oni udostępniają takie możliwości.
Tak, to jest bardzo podobne, jeśli chodzi o idea.
Czyli ktoś, kto się specjalizuje,
kto lubi sobie takie rzeczy robić,
może szukać takiego zachęcia.
Absolutnie bardzo dużo punktów,
że tak powiem, punktów dodaję,
kiedy ktoś przychodzi i mówi,
że zrobiłem jakąś misję w StarCraftzie
albo jakieś inne gry.
Ja zrobiłem parę misji w StarCraftzie.
Zapraszamy.
No ok, ale
ja mówiłeś, że praktycznie to samo robisz,
a jakie były
problemy z przechodzeniem
z firmy do firmy?
Co było takimi, wiesz,
pracowałeś w iluś tam filmach,
robiłeś małe projekty,
teraz bardzo duży projekt,
na kilka studiów tak naprawdę,
no bo na przykład
Warszawa robiła,
był Dying Light też,
no to masz już dwa miejsca,
ale robiłeś też
małe projekty,
no Destructive Creation
to nie jest duże studio.
Jak wygląda, czy jest jakieś
znaczące zmiana workflow,
jak musiałeś się
przystosowywać przy tych zmianach?
Moje zmiany były dość
bezproblemowe,
pomimo nawet tego, że Reality Pump się rozpadło
i zbankrutowało, więc nie miałem wypłaty
przez parę miesięcy, więc to było dość ciężkie,
ale z Toyonem rozmawiałem wcześniej,
kiedy Reality Pump upadło, na zasadzie takiego
rzecz, którą bardzo polecam, jak wam nie zależy
na rozmowie rekrutacyjnej, to idźcie na nią.
To jest chyba najlepsza rada, jaką mogę powiedzieć,
bo tak właśnie dostałem pracę w Toyonie,
tak dostałem na przykład w Techlandzie też,
że przyszedłem na rozmowę, kiedy nie zależało mi
na zmianę pracy, w Toyonie na przykład
jeszcze pracowałem z Reality Pump, no i sobie tam pogadaliśmy,
oni powiedzieli, że słuchaj, jest całkiem spoko,
czy bym chciał, a ja mówię, no na razie może jeszcze nie,
ale fajnie było pogadać,
coś tam, i powiedzieli, że spoko.
I potem jak Reality Pump upadło, no to od razu
zacząłem ich napisać, że pamiętacie mnie z rozmowy?
Pamiętamy, pamiętamy, jak chcesz, to wpadaj, zapraszamy,
akurat się ze mną złożyło.
Czyli najlepiej udawać się dostępną.
Nie, no to jest tak, jak wiesz, jak ci nie zależy
tak na 100%, to nie popełniasz błędów,
jak ci zależy, to możesz naopowiadać, jak chcesz.
No i przede wszystkim nie ma tego stresu.
U Jarka było tak, że napisałem do niego
na Facebooku, robicie RTS-a, kocham robić RTS-y,
może byście chcieli, on powiedział spoko,
ile chcesz pieniędzy, tyle, dobra, no to wpadaj.
No to za mało powiedzieć.
Ale wszystko dogadałeś na Facebooku, na Messengerze.
Pierwszy dzień w pracy to w ogóle nie była rekrutacja,
tylko właśnie od razu praca.
A Techland też wyglądał podobnie, że
pracując w Destructivach właśnie na GDE,
ekipa z Techlandu mówi,
chodź do Techlandu, będzie fajnie.
Mówię, ale mi tu dobrze, u Jarka.
Chodź, pogadasz sobie z nami, co cię to szkodzi?
Mówię, no w sumie mam dobre doświadczenia,
to sobie z wami pogadam.
No i tak sobie pogadałem, że trafiłem tam koniec końców.
Czyli w zasadzie początek przygody
wygląda tak, że zaczynasz jako betatester
i uważnie się rozglądasz,
do czego możesz się jeszcze przydać.
I dużo rozmawiasz z ludźmi.
I starasz się robić dobre wrażenie.
Tak, no ale też musisz udowodnić,
musisz pokazać też, że to, co ja
słyszałem z różnych historii,
że pracując jako tester musisz
zwykle robić coś ponad to, co robisz.
Czyli na przykład
nie tylko znaleźć błędy, ale na przykład
proponować właśnie rozwiązania,
albo no coś...
Znaleźć to, co chcesz osiągnąć. Są testerzy, którzy są
na wagę złota, bo oni kochają po prostu testowanie.
I proponują też rzeczy, to jest super,
ale nie proponują ich po to, żeby pokazać, że są
designerami albo ściągną ich w testowanie,
tylko po prostu są dobrymi testerami, znają się na tym
dużo czasu.
No Vera jest testerką, czyżby.
Taką zawodową.
W Destructivach mają Niedźwiedzia, który jest fenomenalnym
pracownikiem, fenomenalnym człowiekiem,
generalnie uwielbiam. To jest taki właśnie człowiek,
który... Każda firma by chciała mieć takiego testera.
Tak samo pewnie jest z Verą.
Ale z Verą akurat nie pracowałem, więc
nie mam tego w tej stronie, ale tak słyszałem samo dobre rzeczy.
Ja też.
Więc pod tym względem...
Nie wiem, co chciałem powiedzieć.
Pytaliście o trudności.
Przechodzenia.
Czy chcecie kontynuować?
To dla mnie największa trudność jest
bardzo podobna, kiedy ktoś odchodzi.
Lubię z kimś pracować, ale ta osoba,
już nie będę z nią pracował. I co prawda jest szansa,
że kiedyś się zobaczymy, na pewno się kiedyś zobaczymy,
albo będziemy pracować razem, ale jednak
pracując razem przy takich artystycznych
rzeczach, które są dość chaotyczne w produkcji,
to więźni się łatwo zawiązują.
I największym moim właśnie problemem
zawsze był... Zmiana
środowiska. Fajnie, że poznaję nowych ludzi,
ale jednak już tych ludzi, z którymi się tam powiedzmy
jakieś przyjaźnie, czy tam początki przyjaźni
zaczęły tworzyć, gdzieś był jakiś potencjał,
no to kontakt niestety
się urywa, mimo najszerszych chęci, bardzo często.
Nie ma tego... Szczególnie jak zmieniasz miasto,
no to nie ma jakby dzisiaj...
Albo państwa, co też zresztą w polskim gamedevie
się zdarza coraz częściej.
Więc to jest
dla mnie największy problem. Bo jeśli chodzi o narzędzia,
właśnie ten proces, to on jest w miarę
podobny w tych firmach.
Więc jak opowiadam o rzeczach z Techlandu, to nie ma
żadnego NDA, no bo to nie jest unikalna
rzecz dla jakiejś tam firmy.
Dobrze, Remigiuszu, bo ja bym chciał teraz...
Jeszcze trochę jest pytań z grupy.
Nie, nie, możesz pytać.
Mariusz pyta się, ile poświęcasz
czasu na naukę, bycie na bieżąco
z nowymi technologiami,
na nowe umiejętności,
pomijając w ogóle czas pracy?
Wraz z wiekiem coraz mniej.
Ale to nie dlatego, że nie chcę, tylko
puszczam sobie jakiś wykład na przykład na GDC
i tak go słucham i tak no wiem.
No wiem, no tak.
Jakby to już gdzieś przez praktykę.
Ostatnio czytałem książkę
Art of Color.
Nie przypomnę sobie niestety teraz tytułu.
Książkę, która
jest bardzo fajnie... Znaczy bardzo fajnie.
Bardzo technicznie rozpisuje, jak może
design wyglądać i czytając ją tak
no tak, pamiętam coś takiego robiłem tu.
O, to pamiętam, to jest fajne, bo robiłem coś takiego
samego gdzieś tam gdzieś indziej.
Więc wraz z tym doświadczeniem
taki rozwój teoretyczny
jest bardzo trudny do
uzyskania przez to, że to doświadczenie
jest zawsze superior wobec jakiejś tam
teorii. Tym bardziej, że się rozwija
ta branża i w zasadzie to, co robisz zawsze jest
chyba na szczycie tych rzeczy,
które można poznać.
Do tego pytania jeszcze jedną rzecz.
Czy dużo się uczysz...
Właściwie tak, czy dużo grasz
w gry inne niż robisz sam i czy
korzystasz coś też z tego? Czy z tego
można czerpać jakąś wiedzę?
Tak, dokładnie. Najwięcej czasu, jeśli chodzi o uczenia się, to
poświęcam na research. Przy czym
w większości... Elden Ring 150 godzin to nie był research.
To była czysta przyjemność.
Ale zawsze...
Ciekawa definicja.
Z punktu widzenia masochisty.
Przyjemność.
Ale przy okazji też bardzo
dużo gry
From Software mają świetny design, więc
dla mnie to też było zachwycające od strony designerskiej,
czy od strony level designu, więc też trochę czasu
z tych jego 150 godzin poświęciłem na analizę
i na przyswajenie sobie pewnych rozwiązań,
które wydaje mi się mogą mi się przydać później.
Często mi gram w gry
przez to, że mam poczucie,
że powinienem w nie zagrać. Na przykład Returnal,
który mi nie podszedł i grało mi się
mało przyjemnie.
Ale takie gry dużo dają
takiej wiedzy, czego nie robić, bo znacznie łatwiej
znaleźć błędy, kiedy są in your face.
To znacznie trudniej powiedzieć, dlaczego jakaś gra
ma dobry design, niż dlaczego ma zły design.
Dla mnie świetnym przykładem jest Batman,
którego gdzieś tam walkę próbowaliśmy skopiować
chyba jeszcze w Rarity Pub. I jak to rozłożyliśmy
na czynniki pierwsze, bo jak grasz, to nie czujesz
co tam jest fajnego. W sumie świetnie się walczy,
czujesz się jak Batman i cały ten feeling jest super.
A jak rozłożyliśmy to mechanicznie, no to tam
masz dwa przyciski i mnóstwo animacji.
I to jest jakby...
No i oczywiście polishing, czyli tam
efekty, shaky kamery, dźwięki,
mnóstwo takich rzeczy dookoła,
które dla designera tam nie ma wiele
do roboty, jeśli chodzi o efekt końcowy,
pod tym względem, że mechanicznie
masz właśnie dwa przyciski, przeciwników,
parę takich rzeczy, to
okazuje się, że to nie jest takie trudne,
żeby to potem skopiować, jeśli chodzi
od strony gameplayowej, ale jest super trudne,
żeby to skopiować, ten efekt i ten feeling,
który ostatecznie się składa.
A potem zrób te animacje tam, wiesz.
To są super drogie.
Na pewno droższe niż czas designera na wymyślenie
kombosów, tych animacji, które
tam powinny trafić do tych kombosów.
Dobrze, tutaj
Grzegorz Wątroba. Znasz takiego?
Znam, znam. Zadał ci takie
pytanie. Czy prowadzi
się kontrolę jakości przed oddaniem
designu dla testerów
i jeżeli tak, jak wygląda ten proces,
jak często
i w jaki sposób wygląda proces
reiteracji pomysłów
zaprojektowanych elementów?
Proces reiteracji jest bardzo częsty,
generalnie w każdym ogrywaniu.
Ja sam reiteruję swoje rzeczy
tuż po tym, jak je wrzucę, bo stwierdzam,
że jednak coś, co mi się wydawało, że będzie fajne...
To może wytłumacz, co to znaczy dokładnie.
Reiteracja, czyli
podejście do tego,
próba rozwiązania problemu jeszcze raz,
tylko z nową wiedzą.
Bo jak mamy problem w podstaci
masz tutaj historię, ją zaskryptuj.
Ja rozwiązuję ten problem, skryptując tą historię,
która ma jakiś tam cel
i ogrywając to sobie, stwierdzam, że ten cel nie został osiągnięty.
Więc reiterujemy,
czyli zmieniamy albo historię, albo moje skrypty,
jeśli okaże się, że jednak nie oddają po prostu tego, co jest w historii,
a mogłyby oddawać.
Albo wracamy jeszcze do historii, jeśli się okazuje, że ta historia jednak
po wejściu w świat gry
w cały kontekst mechanik, świata,
dźwięków jednak nie spełnia
celu. I w ten sposób
sobie to reiterujemy.
To ja mam pytanie dodatkowe do tego.
Chociaż pewnie jeszcze nie na wszystko odpowiedziałeś,
ale zanim mi wyleci z głowy,
czy podczas tego procesu
skryptowania, przerzucenia tego questu
na grę pojawiają się
czasami nowe pomysły, które
poszerzają ten quest albo zmuszają do
zawężenia tego questu? Cały czas.
I sztuka też polega na tym, żeby
potrafić
znaleźć te pomysły, które
nie dodają niczego,
tylko zrobią to jeszcze raz, ale w inny sposób.
Bo czasami, nie wiem, czy
uda mi się jakiś ładny przykład znaleźć,
stwierdzamy, że chcemy
dojść z punktu A do B
używając skoków,
żeby gracz coś robił. No i sobie
skaczemy tam, bo zależy nam na tym,
żeby gracz miał jakąś interakcję. Ale nam
stwierdzamy, że jednak skoki to takie lame,
to dajmy tam przycisk do naciśnięcia.
Też jest interakcja. Sobie naciskamy ten przycisk,
jak biegamy. Efekt jest jakby ten sam, ale zupełnie inny feeling.
No i właśnie ten feeling,
bo to jest akurat zmiana dobra.
Zamiast skoku... Co innego, co jest podobne do skoku?
Dajmy, że jest...
Rozwieszasz linę i...
Dasz na przykład. Może dasz, bo to jest takie podobne.
Zamiast skoku masz dasz. No i efekt masz ten sam.
Musisz co jakiś czas naciskać
ten sam przycisk, tylko
inny przycisk niż poprzednio.
Ale tak naprawdę zmieniasz tylko przycisk, a efekt jest ten sam.
Jest trochę inny feeling, ale tak naprawdę nie,
bo i to, i to jest trawersal.
I to jest jakiś pomysł, który przyjdzie Ci do głowy, bo myślisz, że go rozmaicasz,
ale koniec końców efekt jest
jakby bardzo podobny.
Ale są też oczywiście...
Jednym z pomysłów jest taki, że jednak to nam się nie sprawdza,
nie trafiliśmy tam, gdzie chcieliśmy,
nie mamy tego efektu, który chcieliśmy osiągnąć,
więc próbujemy w inny sposób do tego podejść.
Na wiele różnych opcji.
No, a jak z tą kontrolą jakości?
Mieliśmy tak przez chwilę.
Przez chwilę. W sensie
przez dłuższą chwilę, ale potem im bliżej
premiera, to tym mniej jest tego designu na papierze.
Że design papierowy trafiał do testerów,
którzy już na podstawie designu papierowego
oceniali, jakie mogą być
potencjalne problemy, wyceniali
szanse na jakieś bugi,
na skomplikowanie tego rzeczy. Szczególnie, że u nas
mamy te choices and consequences, więc ta
historia się bardzo dobranczowuje.
I też testerzy pomagali nam już na papierze
znajdywać dziury logiczne
albo jakieś problemy takiego typu.
Więc to jest
bardzo super opcja, bardzo polecam.
To jest jak najbardziej przydatna rzecz.
Przeprowadzić podcastu musimy.
No, ja nie wiedziałem, że
przez testerów przechodzi papierowa wersja.
Myślę, że...
Mieliśmy taki moment, w którym
bardzo dużo takich rzeczy się działo.
Potem już, kiedy więcej skryptowaliśmy
i więcej już było na levelu, to już lepiej.
Częściej już po prostu
bezpośrednio na levelu, bo wtedy od razu
jest łatwiej to ocenić dla wszystkich.
Jakby po tej rozmowie, to muszę powiedzieć,
że koncepcja pracy
betatestera, jaka jest dostępna
dla ogólnej tej wiedzy
ludzi, którzy się interesują w ogóle game development,
ale tylko z zewnątrz, to bardzo mało
się wie na temat betatestera. Że pracę betatestera
raczej się ocenia tylko przez pryzmat
suchego powtarzania i odnajdywania
tych samych błędów, albo robienia
tak w grze, żeby te błędy się pojawiły,
i że to musi być nużące. Natomiast z tego, co opowiadasz,
to jest dużo ciekawsza praca.
W zależności od tego, w jaki sposób się podchodzi do betatestera
i do czego on jest potrzebny, no to jednak
to jest dużo bardziej złożony proces, dużo ciekawszy.
Bo to, co mówisz, jest też częścią pracy testera,
a jak mówisz o betatesterze, to być może
masz na myśli też ten open betatesty,
a u nas nie ma betatestera.
Nie, nie, nie. Chciałem powiedzieć, że nie powiedziałem betatester.
Tak, to generalnie QA nazywamy.
Quality Assurance.
I jest część tych rzeczy,
o których mówisz, tak, to się zdarza,
i te kawały o tym, że wchodzi tester do baru, wchodzi na bar,
wychodzi, wchodzi, wychodzi,
wchodzi, zamawia wszystko z baru,
potem wszystko odwołuje,
coś takiego, no to są też
rzeczy, które się dzieją na co dzień.
Ale też
QA to jest najbardziej
niedoceniana chyba rola w branży.
Na szczęście się to zmienia już.
Walczymy z tym, ale właśnie przez to,
że ten próg wejścia jest taki niski,
to przez to jest najmniej doceniana,
no bo duża ilość...
Możesz to szybko zmienić.
Nie chcę powiedzieć, że duża ilość,
ale jakaś część testerów na pewno jest
bardzo na niskim poziomie wiedzy,
przez to, że dopiero wchodzą do branży i dopiero muszą nabieć
to doświadczenie, wiedzę itd. Jednak junior programista
to musi mieć wiedzę o programowaniu.
Nie jesteś w stanie programować wchodząc z ulicy.
A tester jest w stanie
dostać rzeczy, które masz zrobić, masz zagrać
w to tak i tak i jest w stanie mu to przygotować,
co jest w stanie od razu powtórzyć.
Programiści, jak powiesz z ulicy, ma zrobić to i to,
a nie wie jak zaprogramować, to nie ma opcji, żeby to zaprogramował.
Jasne.
Rozumiem, że praca testera w niektórych aspektach
może się do manualnych, powtarzalnych czynności sprowadzać.
Ale czasami moja praca się sprowadza
do manualnych czynności.
Cały czas jest to powszechne,
że od testera do
designera się idzie
i tutaj Kamil się pyta z grupy,
czy to jest powszechne,
czy to jest w ogóle dobry kierunek.
Myślę, że wspomnieliśmy, że wiele jest takich przykładów ze mną.
Ale to wspomnieliśmy o przeszłości.
Tak. Dzisiaj też...
Ciężko mi powiedzieć, jak jest teraz,
ponieważ nie siedzę jako tester junior
i nie patrzę, kto, który, gdzie doszedł z kodyki testera.
Trzeba by pewnie zrobić jakieś badanie
i popytać ludzi, ale dalej mi się wydaje,
że to jednak jest jedna z lepszych opcji na to.
Szczególnie
dopóki nie będziemy mieli porządnych kierunków designerskich,
w których może wyjść taki junior designer,
który już ma to doświadczenie, wie, jak działa proces,
wie, jak to działa w kuchni
i wtedy może przyjść i faktycznie to, jak programista
przychodzi i dostaje, co ma zrobić,
taki junior designer przychodzi i dostaje, co ma robić
i jest w stanie to jakoś zrobić.
Nie jestem pewny, czy da się je szkołą. Pewnie tak,
bo przecież szkoły są w różnych zakresach,
ale jednak ta wiedza bycia testerem
jest trudna do zastąpienia.
No, ale masz tam jakąś metodologię działań przecież.
Nie, no pewno.
Wszystkiego można się nauczyć.
Robienie gier na Game Jamie daje mnóstwo rzeczy.
Możesz też w ten sposób. Robiąc gry na Game Jamie
uczy się całego procesu, bo to, co powinien wiedzieć
designer, jak działa proces,
umieć wyłuskać
te pomysły, które powinny trafić do gry.
Bo nawet rolą designera
nie jest wymyślanie pomysłów,
ale jest umiejętność
wyciągnięcia dobrych od złych pomysłów
i te, które pasują do dobrych od złych.
Tych, które pasują od tych, które nie pasują do tego,
co chcemy osiągnąć. I to jest rzecz, którą nabywasz
przez doświadczenie. Nie wiem, czy da się
tego nauczyć,
bo nikt mnie tego nie nauczył.
Uczę się tego sam przez doświadczenie.
Ale myślę, że jest to do zrobienia.
Tylko wymaga właśnie porządnej pracy
u podstaw od strony
metodologii, od strony
jak to przedstawić, jak to nauczyć.
To są rzeczy, których...
Każda dobra szkoła, która
uczy cię zawodu
ma za zadanie też sprawdzić.
Po pierwsze, żebyś rozmawiał,
żebyś rozumiał, jak to działa.
Po drugie, żebyś nie popełniał błędów początkujących.
Bo to jest do przewidzenia akurat.
Najlepiej popełniać dużo błędów
i potem się na nich nauczyć.
Tak jak ty, Jan.
To pada ci firma albo
wylatujesz z pracy.
Dobrze, ale Adrian jeszcze pyta
o to, czy
pamiętasz jakiś taki level
w ogóle z gier, nie tylko
swój, czy tam jakieś takie rzeczy,
które ty robiłeś, ale który ci
zapadł w pamięć. Absolutnie.
Titanfall 2 i level z czasem.
Ja kocham
Titanfall'a, jest mi strasznie smutno, że nie ma
trzeciej części. Jest Apex, z których gram
znacznie więcej niż bym chciał grać,
ale kocham studio Respawnów i wszystkie ich designy.
Łączcie z tym, że tam Jedi
Fallen Order ma najwięcej problemów
w historii gier Respawnu, moim zdaniem,
ale nie jest to do końca wina
Respawnu jako takiego.
Chociaż to jest ich gra i to jest ich wina,
ale chodzi mi o to, że mieli ten pomysł
Miecz świetlny zabija
Nahita. No to jaka gra zabija Nahita?
Dark Souls. No to zróbmy grę w tej formule.
Pomysł jest super, ale potem, kiedy
zaczęli, zabrnęli już za daleko,
żeby się z niego wycofać w pewnym momencie produkcji.
To jest moja teoria, bo nigdy niestety z nikim nie rozmawiałem
stamtąd na ten temat.
Jacyś Polacy tam pracują?
Nie kojarzę szczerze mówiąc, ale nie
siedzę tam na liście płat, żeby wiedzieć,
ale nie kojarzę nikogo stamtąd na pewno,
ale kiedyś mam nadzieję, uda mi się z nimi porozmawiać,
żeby się dowiedzieć właśnie, czy moja teoria jest słuszna,
czy jednak plotek głupoty.
To aplikuj do Grand, do Techlandu
na
GDC.
Fajnie by było pojechać na GDC.
Ale nigdy mi się nie złożyło.
Nam się złożyło.
Ja nawet pokazywałem film na GDC.
To może się z wami zabiorę
jako pomoc dziennikarska, będę wam nosił sprzęt.
A może pojedziemy w tym roku, to też byłoby
ciekawe.
Nie wiem, no wiesz, to też
akurat po premierze,
bo teraz będzie pierwsze
GDC po premierze Dying Lighta
dwójki, czy już było? Nie, było.
Wtedy zaraz po premierze było.
No ale Boże, to wiesz.
Jakiegoś toka wyślij.
No ale a propos Titanfalla,
bo to jest też temat, który jest mi bliski.
Jest dużo osób, które podziela
miłość do Titanfalla 2. To jest fantastyczna gra,
ja też uwielbiałem. I też bardzo
żałowałem, że Apexa zrobili zamiast Titanfalla,
bo w zasadzie to jest taki projekt w tym samym świecie,
ale jest trochę zastępczy. I ten level
jest też fenomenalny.
I też zgadzam się do Star Warsów.
Mam dokładnie podobne przemyślenia.
No i Dominik jeszcze pyta,
że biorąc pod uwagę, że dużo
ludzi kupujących gry nigdy ich nie ukończy,
czy zdarzyło Ci się
stworzyć jakiś fragment gry,
który występował dopiero
pod koniec rozgrywki i on był
dla Ciebie ważny, ale wiedziałeś, że tam mało
kto go zobaczy.
Teraz to może zabrzmieć dziwnie, ale nie robię
gier po to, żeby grało w nie tysiące.
W sensie robiąc
jakieś... To brzmi cudownie,
ale bardzo to brzmi dobrze.
Ale to brzmi źle na wielu poziomach.
Chodzi mi o to, że gdy robię coś i mam nadzieję,
że przynajmniej jedna osoba będzie się z tego cieszyć.
Ja to robię dla jakiegoś gracza, często wyobrażając sobie siebie,
no bo tak jest najłatwiej.
I jeżeli zagra chociaż
to jedna osoba i będzie miała z tego fun,
to ja się czuję spełniony, to jest to, co chciałem zrobić.
Chciałem komuś poprawić humor,
dać mu trochę rozrywki. I to, czy zagra
to dziesięć osób, tysiąc, milion, czy pięć milionów,
nie ma dla mnie znaczenia.
W tym kontekście, że już osiągnąłem
minimum. Parę osób się podobało, przynajmniej jedna osoba
jest zadowolona, ma experience,
który chciałem w niej wywołać.
Więc mi to nie przeszkadza, że jakiś element mojej pracy
mogę robić całą końcówkę gry.
Jestem częścią tego wszystkiego.
I też robiąc gry w bardzo łatwy sposób,
będąc w środku, można wpłynąć
na wiele elementów tej gry.
Czasami mam problem, żeby powiedzieć,
że coś jest moje w danej grze, ponieważ wiem,
że to wynikało z pomysłów innych.
Ja to może zaimplementowałem, ale też trochę inni
mi pomagali, żeby to zaimplementować,
bo oprócz moich skryptów to ktoś zrobił ten skrypt,
programistę go przygotował,
poprawił mi go,
żeby mi się z nim łatwiej pracowało,
animator tam wrzucił animacje,
dźwiękowiec dorzucił dźwięki,
to jest bardzo kolaboracyjna praca.
Więc potem efekt jest taki,
że albo czujesz, że cała gra jest twoja,
albo żadna, bo nie przy niej nie robiłeś na przykład,
albo z jakiegoś powodu twoja praca w ogóle nie trafiła.
Ale to też jest w porównaniu do innych
dzieł show biznesu
do tej grupy,
no to ja mam takie
wrażenie bardzo mocne,
że twórcy gier są najmniej rozpoznawalni.
Nie występują nigdy
w grze, w swoim tworze?
Występują, ale jako historyki.
U nas jest trochę zdjęć naszych
nas samych poroślicanych.
Ale tak, nie mamy
tego kultu gwiazdy
jak w show biznesie.
Nawet jest reżyser, nawet już operator
jest bardzo znany w filmie,
a twórcy gier, no to wiesz, no wiadomo,
to jest player, bo ma w tytule gry.
Kiedyś polecam wam posłuchać sobie
jak stało się, że został się tym tytułem,
bo to nie było tak, że on miał taki pomysł,
tylko dostał taką propozycję i ktoś mu powiedział,
że to jest świetny pomysł, żeby jego nazwa się znalazła w tytule.
To jest świetny pomysł.
Absolutnie świetny pomysł.
Ale powiedziałaś o easter eggach.
Poczekaj, bo ty chcesz przejść do następnego pytania?
Tak, o easter eggach.
Ja bym jeszcze sięgnął po jedno, wydaje mi się, trochę wiążące się z tym pytaniem.
Trochę żebyśmy o tym rozmawiali,
ale jestem też ciekaw,
w którym momencie,
kiedy układasz na przykład zadanie,
jak układasz jakiś quest,
uznajesz, że to już jest zakończone.
W którym momencie stwierdzasz, że...
Jest takie ładne powiedzenie...
Czyli to była najlepsza możliwa wersja,
ale jeszcze nie najlepsza, jaką mógłbyś zrobić.
Jest takie ładne powiedzenie, że nie ma gier skończonych,
są tylko gier porzucone.
I jest bardzo ciężko skończyć jakiekolwiek dzieło tak naprawdę.
Zawsze jako autor znajdujesz,
że tam jeszcze można by coś poprawić.
Tu można by troszkę lepiej,
bo mają też takie powiedzenie,
że wydajesz książkę po to,
żeby już ją przestać poprawiać.
Tak, więc to jest trochę na tym zasadzie.
Przy czym pracujemy w ograniczonym budżecie,
w ograniczonym czasie,
więc w pewnym momencie stwierdzamy,
dobra, to są rzeczy, które chcieliśmy osiągnąć,
generalnie się udało,
a przynajmniej trzymamy kciuki, że się udało,
róbmy rzeczy, których jeszcze się nie udało,
żeby to osiągnąć.
Co tam dalej?
Easter Eggi.
Easter Eggi?
Wszyscy.
Czy to właśnie inwencja własna osoby,
która akurat coś projektuje,
czy wprowadzenie do gry Easter Egga
to też element, który wymaga burzy mózgu w zespole
i czy ktoś z góry to klepie?
Wszystko naraz.
Easter Eggi to już najprzyjemniejsza część pracy
dlatego, że wychodzą bardzo naturalnie
i to nie jest tak, że no dobra, musimy zrobić Easter Eggi,
chodźmy, róbmy te Easter Eggi, wymyślmy coś.
Po godzinę.
Jeszcze kranczą tutaj będziemy siedzieć.
Więc to wychodzi bardzo naturalnie.
Mamy też takie momenty, że
słuchajcie, jest teraz moment na Easter Eggi.
Jak macie jakieś pomysły, dajcie znać,
ale to jest na zasadzie, że często ludzie gdzieś tam już sobie
kisili te pomysły na Easter Eggi.
O nie.
Tabletka dla kota.
Że gdzieś tam sobie kisili
jeszcze raz.
Więc z Easter Eggami
gdzieś sobie ludzie trzymali te pomysły
w głowach i w pewnym momencie jest
dobra, robimy Easter Eggi, wrzucajcie swoje pomysły,
wybierzemy te, które
da się przyjemnie zrobić
albo łatwo zrobić, albo te trudniejsze,
zastanowimy się, czy zdążymy je zrobić,
plus wrzucimy do tego
nasz team legal, żeby się upewnić, że nie
przekraczamy jakichś tam...
Czyli prawników.
Tak, dokładnie, czyli prawników, że na przykład ktoś nie zrobi
Mario w naszej grze,
bo Nintendo się kiepsko sądzi.
I tego typu rzeczy.
I to potem powstaje
z przyjemnością zwykle.
No dobrze, a co
z takimi Easter Eggami, które
pokryją, robią
devowie?
Mamy przykłady w ciągu
dziesiątek lat
historii takich Easter Eggów,
które wychodzą po latach
i wiesz...
Realnie góra firmy
nie miała zielonego pojęcia, że tam coś takiego jest.
Jak po latach, to czasami pewnie niektóre osoby nie pamiętają,
że go wrzuciły, bo wydaje mi się,
że to wtedy jest stworzone tak, że robiąc
coś masz, o, ale byłoby fajnie jakby coś takiego zrobić.
No i sobie gdzieś tam robisz, zaszywasz, zostawiasz.
Czasami.
Zdarza się pewnie, to pewnie w ten sposób wyglądają takie...
Czyli nie chcesz o tym mówić.
Dobrze, rozumiem.
Mówię jak...
No bo powiedziałem ci wszystko, co mogę.
To nie jest tak, że mam coś, o czym nie chcę więcej powiedzieć.
Po prostu tak to działa, że takie Easter Eggi, które
nie są gdzieś tam oficjalnymi kanałami,
prawdopodobnie powstały przy okazji robienia
czegoś, ktoś miał jakiś pomysł, zaszył to,
i nikt tego nie wyłapał.
Wchodzisz w jakiś załówek i tam jest napis
szef studia z siebie.
Ale nikt tego nie zauważył, więc
nie doszło do niego, nigdy się nie dowiódł na przykład.
No tak.
Co na to, pozdrawiamy szefa studia.
Który każdego.
Każdego. Tak, historii Game Devil.
No, wydaje mi się, że z naszej strony
to jest koniec, chyba, że ty jeszcze masz tutaj
serię niepokojących pytań.
Nie, nie, żeśmy dopytali
jak najbardziej chyba.
I też, żeśmy skorzystali z pomocy tutaj.
Tak, przypominamy, że
jeżeli jesteście na PGA
albo na GIT-u, to
w sobotę masz, o której masz...
Mam nadzieję, że o 13 i 17,
bo tak ostatnio jak sprawdzałem, to było.
Ja dam jeszcze do tych
do tych rzeczy
link w opisie.
Najlepiej zobaczcie do agendy w opisie, tak,
bo ona będzie najaktualniejsza, kiedy będziecie sprawdzać.
Tak, najlepiej.
Link w opisie macie.
Dziękuję bardzo, Filip, że znalazłeś dla nas
bardzo dużo czasu.
W szczególności, że się spóźniliśmy.
Poznań ma bardzo spore korki.
Niestety nie przejdzieliśmy tego.
I jeżeli macie jeszcze do
Filipa jakieś pytania, to
walcie w komentarzach.
Mam nadzieję, że zajrzesz i może odpowiesz.
Jest dużo superfajnych, ciekawych rzeczy.
Bardzo mnie fascynuje
ta droga od testera
gdzieś tam dalej i wyżej.
I też super jest... To jest taki temat, który
nie tylko żeśmy zahaczyli, ale rozbieranie
tego, co jest w innych grach, z perspektywy
osoby, która siedzi
w środku i może na to popatrzeć i wytłumaczyć.
Ta walka w Batmanie to jest na przykład bardzo
ciekawa rzecz.
A ja jestem bardzo chętny na takie rzeczy. Jakbyście chcieli
kiedyś robić analizę z kimś, kto
coś zrobił, to...
Analizę Batmana.
Albo innych rzeczy, bo to jest naprawdę fascynujące.
To jest racja, że z perspektywy gracza to wygląda...
Skupiamy się tylko na tym,
jakie emocje to wywołuje, jak to jest gameplayowo.
I potem się nagle może okazać, że to jest super łatwy efekt do uzyskania.
Czy żeśmy o wszystkim
wspomnieli? Wydaje mi się, że...
że tak. Czy poza
rozmową z Filipem też żeśmy o wszystkim
wspomnieli? Że jesteśmy w Puro
i dzięki Puro, że nas gościsz.
Tak jest.
Jest to fragment
sponsorowany.
Link do Puro macie w opisie. Jak najbardziej.
Pozdrawiamy, dziękujemy. Dziękuję bardzo za rozmowę. Trzymajcie się.
To było super. Pa pa.